---
title: Engineer Information Processing
date: "2020-09-06T21:04:37.121Z"
description: "정보 처리기사 2020 실기 준비"
---

# I 요구사항 확인
## chapter 01. 현행 시스템 분석
###1. 현행 시스템 파악
####(1) 개념
시스템 구성과 제공 기능 및 연계 정보, 기술 요소, 사용하고 있는 소프트웨어 및 하드웨어, 네트워크 구성 등을 파악하는 활동.

####(2) 절차
  1. 구성/기능/인터페이스 파악
     - 현행 시스템 구성 현황 파악
     - 기능 현황 파악
     - 인터페이스 현황 파악
      
  2. 아키텍처 및 소프트웨어 구성 파악
     - 현행 시스템 아키텍처 구성 파악
     - 소프트웨어 구성 파악
     
  3. 하드웨어 및 네트워크 구성 파악
     - 하드웨어 구성 파악
     - 네트워크 구성 파악
     
####(3) 소프트웨어 아키텍처
  1. 소프트웨어 아키텍처 개념
     - 여러 가지 소프트웨어 구성요소와 구성요소 간의 관계를 표현하는 시스템의 구조나 구조체.
     - 소프트웨어를 설계하고 전개하기 위한 지침이나 원칙.
  2. 소프트웨어 아키텍처 프레임워크
     1. 소프트웨어 아키텍처 프레임 워크 개념 
     2. 소프트웨어 아키텍처 프레임워크 구성요소
        - 아키텍처 명세서
        - 이해관계자
        - 관심사
        - 관점
        - 뷰
        - 근거
  3. 소프트웨어 아키텍처 4+1 뷰
     1. 소프트웨어 아키텍처 4+1 뷰 개념
        - 고객의 요구사항을 정리해 놓은 시나리오를 4개의 관점에서 바라보는 소프트웨어적인 접근 방법.
        - 4개의 분리된 구조로 구성되는 아키텍처 개념을 제시하고, 이들 4개의 구조가 서로 충돌되지 않는지, 시스템의 요구사항을 충족시키는지를 증명하기 위해 체크 방법으로 유스케이스를 사용. 
     2. 소프트웨어 아키텍처 4+1 뷰 구성요소
        - 1은 유스케이스 뷰이고 4는 논리 뷰, 구현 뷰, 프로세스 뷰, 배포 뷰.
          
            **유스케이스 뷰(Use-Case View)**  
            - 아키텍처를 도출하고 설계하는 작업을 주도하는 뷰.  
            - 다른 뷰를 검증하는 데 사용.
              
            **논리 뷰(Logical View)**  
            - 설계 모델의 추상화이며, 주요 설계 패키지와 서브 시스템, 클래스를 식별하는 뷰.  
            - 시스템의 기능적인 요구사항 지원.  
            - 클래스와 이들 간 관계에 대한 집합을 보여주는 클래스 다이어그램으로 표현.
                  
            **프로세스 뷰(Process View)**  
            - 런타임 시의 시스템의 태스크, 스레드, 프로세스와 이들 사이의 상호 작용 등의 관계를 표현하는 뷰.  
            - 성능이나 가용성과 같은 시스템의 비기능적인 요구사항을 고려.
                  
            **구현 뷰(Implementation View)**  
            - 개발 환경 안에서 정적인 소프트웨어 모듈의 구성을 표현하는 뷰.
            - 개발자 관점에서 소프트웨어의 구현과 관리적인 측면을 컴포넌트 다이어그램으로 표현.
             
            **배포 뷰(Deployment View)**
            - 물리적인 노드의 구성과 상호 연결 관계를 배포 다이어그램으로 표현하는 뷰.
            - 다양한 실행 파일과 다른 런타임 컴포넌트가 해당 플랫폼 또는 컴퓨팅 노드에 어떻게 매핑되는가를 보여줌.
            - 가용성, 신뢰성, 성능, 확장성 등의 시스템의 비기능적인 요구사항을 고려.
     
####(4) 현행 시스템 분석서 작성 및 검토
  1. 현행 시스템 관련 자료 수집
     - 수집 자료의 특성에 따라 3개의 팀을 구성.
        1. 정보시스템 구성/기능 및 인터페이스 자료 수집팀: 정보시스템 구성/기능 구성도, 정보시스템 인터페이스 현황
        2. 현행 시스템 아키텍처 및 소프트웨어 자료 수집팀: 현행 시스템 아키텍처 구성도, 소프트웨어 구성도
        3. 하드웨어 및 네트워크 자료 수집팀: 하드웨어 구성도, 네트워크 구성도 
  2. 수집 자료의 분석
     - 수집된 정보들을 취합/정제하고, 중복되거나 유효하지 않은 정보들은 삭제.
     - 불명확한 부분은 체크한 후 분석 및 설계 단계를 통해 구체적으로 조사.
     - 현행 시스템의 이슈 및 문제점 파악.
     - 분석대상  
        1. 정보 시스템 구성/기능 및 인터페이스 자료 수집팀
           - 정보 시스템 구성/기능 구성도
             - 정보시스템의 구분
             - 정보시스템명
             - 주요 기능
             - 정보시스템의 기능 구성
           - 인터페이스 현황
             - 송/수신 시스템
             - 연계 방식 및 연계 주기
             - 연동 데이터 형식
             - 주요 연동 데이터
        2. 현행 시스템 아키텍처 및 소프트웨어 자료 수집팀
           - 현행 시스템 아키텍처 구성도
             - 운영체제의 종류
             - 적용 프레임워크
             - 계층별 적용 기술
             - 데이터 연동 방식
             - 데이터 저장소
             - 외부 시스템 연계 방식
           - 소프트웨어 구성도
             - 단위 시스템별 필요 소프트웨어의 제품명 및 용도
             - 라이선스 적용 방식
             - 라이선스 수
        3. 하드웨어 및 네트워크 자료 수집팀
           - 하드웨어 구성도
             - 단위 시스템별 서버 제품명 및 용도
             - CPU/메모리/하드디스크 용량 및 수량
             - 이중화 적용 여부
           - 네트워크 구성도
             - 네트워크 장비의 용도 및 제품명
             - 네트워크 장비 수량 및 주요 사양
             - 네트워크 장비 위치 및 연동 프로토콜
  3. 분석한 결과를 기반으로 산출물 작성
     - 각 취득 자료를 분석한 결과를 기반으로 산출물 작성.
     - 현행 시스템의 이슈나 문제점을 산출물에 상세하게 포함하여 작성.
  4. 산출물에 대한 검토 수행
     - 팀별로 작성된 산출물을 상호 검토하여 의견 제시.
     - 다른 팀의 거토의견을 반영하여 산출물을 수정하고 최종 완료.
 
###2. 개발 기술 환경 정의
####(1) 개발 기술 환경 현행 시스템 분석
  1. 운영체제 현행 시스템 분석
     1. 운영체제(Operating System)의 개념
        - 컴퓨터 시스템이 제공하는 모든 하드웨어, 소프트웨어를 사용할 수 있도록 해주고, 사용자가 컴퓨터를 좀 더 쉽게 사용하기 위해 지원하는 소프트웨어
     2. 운영체제 현행 시스템 분석
        - 운영체제 현행 시스템 분석 시 고려 사항
          1. 품질 측면
             - 신뢰도: 장기간 시스템 운영 시 운영체제의 장애 발생 가능성, 운영체제의 버그로 인한 재기동 여부
             - 성능: 대규모 및 대량 파일 작업 처리, 지원 가능한 메모리 크기(32비트, 64비트)
          2. 지원 측면
             - 기술 지원: 공급사들의 안정적인 기술 지원, 오픈 소스 여부
             - 주변 기기: 설치 가능한 하드웨어, 다수의 주변 기기 지원 여부
             - 구축 비용: 지원 가능한 하드웨어 비용, 설치할 응용 프로그램의 라이선스 정책 및 비용, 유지 및 관리 비용
     3. 운영체제 종류 및 특징
        - PC
          1. 윈도즈(Windows) - Microsoft: 중/소규모 서버, 일반 PC 등 유지, 관리 비용 장점
          2. 유닉스(Unix) - IBM, HP, SUN: 대용량 처리, 안정성 높은 엔터프라이즈급 서버
          3. 리눅스(Linux) - Linux Torvalds: 중/대규모 서버 대상, 높은 보안성 제공
        - 모바일
          1. 안드로이드(Android) - Google: 스마트폰, 태블릿 PC, 다양한 기기의 호환성 제공
          2. IOS - Apple: 스마트폰, 태블릿 PC의 높은 보안성과 고성능 제공
  2. 네트워크 현행 시스템 분석
     1. 네트워크(Network)의 개념
        - 컴퓨터 장치들의 노드 간 연결(데이터 링크)을 사용하여 서로에게 데이터를 교환할 수 있도록 하는 기술.
        - 데이터 링크들은 광케이블과 같은 유선 매체 또는 와이파이와 같은 무선 매체를 통해 확립.
     2. OSI 계층(Layer)
        - 7계층) 응용 계층(Application Layer) [HTTP, FTP]
        - 6계층) 표현 계층(Presentation Layer) [JPEG, MPEG]
        - 5계층) 세션 계층(Session Layer) [SSH, TLS]
        - 4계층) 전송 계층(Transport Layer) [TCP, UDP]
        - 3계층) 네트워크 계층(Network Layer) [IP, ICMP]
        - 2계층) 데이터 링크 계층(Data Link Layer) [이더넷]
        - 1계층) 물리 계층(Physical Layer) [RS-232C]
     3. 네트워크 현행 시스템 분석
        - 현행 시스템이 구성된 네트워크 구조를 네트워크 구성도를 통해 분석
        - 네트워크 구성도를 통해 서버 위치, 서버 간 연결 방식을 파악
        - 백본망, 라우터, 스위치, 게이트웨이, 방화벽 등을 대상으로 분석
        - 네트워크 분석 시 물리적인 위치 관계 파악, 조직 내 보안 취약성 분석 및 대응이 가능
        - 네트워크 장애 발생 추적 및 대응 등의 다양한 용도로 활용
  3. DBMS 현행 시스템 분석
     1. DBMS(Database Management System)의 개념
        - 데이터베이스라는 데이터의 집합을 만드록, 저장 및 관리할 수 있는 기늘들을 제공하는 응용 프로그램
     2. DBMS 기능
        - 중복 제어: 동일한 데이터가 여러 위치에 중복으로 저장되는 현상 방지
        - 접근 통제: 권한에 따라 데이터에 대한 접근 제어
        - 인터페이스 제공: 사용자에게 SQL 및 CLI, GUI 등 다양한 인터페이스 제공
        - 관계 표현: 서로 다른 데이터 간의 다양한 관계를 표현할 수 있는 기능 제공
        - 샤딩/파티셔닝: 구조 최적화를 위해 작은 단위로 나누는 기능 제공
        - 무결성 제약조건: 무결성에 관한 제약조건을 정의/검사하는 기능 제공
        - 백업 및 회복: 데이터베이스 장애 발생 시 데이터의 보존 기능 제공
     3. DBMS 현행 시스템 분석
        1. 성능 측면
           - 가용성: 장기간 시스템을 운영할 때 장애 발생 가능성, 백업 및 복구 편의성, DBMS 이중화 및 복제 지원 여부
           - 성능: 대규모 데이터 처리 성능, 대량 거래 처리 성능, 다양한 튜닝 옵션 지원 여부, 비용 기반 최적화 지원 및 설정의 최소화 지원 여부
           - 상호 호환성: 설치 가능한 운영체제 종류, 다양한 운영체제에서 지원되는 JDBC, ODBC
        2. 지원 측면
           - 기술 지원: 공급 업체들의 안정적인 기술 지원 여부, 다수의 사용자 간의 정보 공유 여부, 오픈 소스 여부
           - 구축 비용: 라이선스 정책 및 비용, 유지 및 관리 비용
  4. 미들웨어의 현행 시스템 분석
     1. 미들웨어(Middleware)의 개념
        - 분산 컴퓨팅 환경에서 응용 프로그램과 프로그램이 운영되는 환경 간에 원만한 통신이 이루어질 수 있도록 제어해주는 소프트웨어
        - 운영체제와 소프트웨어 애플리케이션 사이에 위치
     2. 웹 애플리케이션 서버(WAS; Web Application Server)의 개념
        - WAS는 서버계층에서 애플리케이션이 동작할 수 있는 환경을 제공하고 안정적인 트랜잭션 처리와 관리, 다른 이기종 시스템과의 애플리케이션 연동을 지원하는 서버이다.
     3. 미들웨어의 현행 시스템 분석
        1. 성능 측면
           - 가용성: 장기간 시스템을 운영할 때 장애 발생 가능성, 안정적인 트랜잭션 처리 능력, WAS의 버그 등을 개선하는 패치 설치를 위한 재기동 기능 지원 여부, WAS 이중화 지원 여부
           - 성능: 대규모 데이터 처리 성능, 다양한 설정 옵션 지원 여부, 가비지 컬렉션의 다양한 옵션 기능 여부
        2. 지원 측면
           - 기술 지원: 공급 벤더들의 안정적인 기술 지원 여부, 다수의 사용자들 간의 정보 공유 여부, 오픈 소스 여부
           - 구축 비용: 라이선스 정책 및 비용, 유지 및 관리 비용, 총 소유 비용
  5. 오픈 소스 사용 시 고려 사항
     - 라이선스의 종류, 사용자 수, 기술의 지속 가능성 등을 고려 해야 함.
     - 오픈 소스 소프트웨어의 전제 조건인 자유 배포, 소스 코드 공개, 파생작업 허용, 소스 코드 일관성 확보, 차별금지, 라이선스 배포, 포괄적 허용을 고려 해야 함.

####(2) 개발 기술 환경 요구사항 파악
  1. 기술 환경 정의를 위한 자료 수집
     - 온라인 트랜잭션 처리(OLTP) 시스템
       1. 시스템 구축 형태: 단독 시스템, 고가용성 시스템, 병렬 구성 여부
       2. 사용자 수: 전체 사용자 수, 동시 사용자 비율, 연간 사용자 증가율
       3. 트랜잭션 수: 연간 트랜잭션 수, 1일 평균 트랜잭션 수, 피크타임 트랜잭션 수, 예상 연간 트랜잭션 증가율
     - 웹/웹 애플리케이션 서버(WEB/WAS)
       1. 시스템 용도 및 서비스 형태: 웹 페이지만 제공, 트랜잭션이 빈번하지 않은 웹 서비스, 트랜잭션이 빈번한 웹 서비스인지 여부
       2. 시스템 구성 형태: 1계층, 2계층, 3계층
       3. 접속자 수: 평균/최고/연간 접속자 수, 증가율
  2. 조사 자료 분석 및 개발 기술 환경 결정
     - 조사 자료를 이용하여 운영체제(OS), 데이터베이스(DBMS), 웹 애플리케이션 서버(WAS) 등을 결정
     - 조사 자료 분석 시 각 항목별 고려 사항을 반영하여 개발 기술 환경을 결정
     - 시스템 용량을 산정하는 방법
       1. CPU 용량 산정
          - OLTP/배치/데이터베이스 서버
          - WEB/WAS 서버
       2. 메모리 용향 산정
       3. 디스크 용량 산정
  3. 요구사항 정의서, 목표 시스템 구성도 반영 및 검토
     - 운영체제, 데이터베이스, 웹 애플리케이션 서버 등 시스템 용량 산정 결과를 요구사항 정의서, 목표 소프트웨어 구성도, 목표 하드웨어 구성도에 반영
     - 각 팀별로 작성된 산출물을 상호 검토하여 의견 제시
     - 다른 팀의 검토의견을 반영하여 산출물을 수정하고 최종 완료


## chapter 02. 요구사항 확인
###1. 요구사항
####(1) 개념
문제의 해결 또는 목적 달성을 위하여 고객에 의해 요구되거나, 표준이나 명세 등을 만족하기 위하여 시스템이 가져야 하는 서비스 또는 제약사항
  1. 요구사항의 분류
     1. 기능적 요구사항
        1. 개념: 시스템이 제공하는 기능, 서비스에 대한 요구사항
        2. 도출방법
           - 특정 입력에 대해 시스템이 어떻게 반응해야 하는지에 대한 기술
           - 특정 상황에 대해 시스템이 어떻게 동작해야 하는지에 대한 기술
        3. 특성: 기능성, 완전성, 일관성
        4. 사례
           - 온라인 홈페이지에서는 쇼핑카트에 주문하고자 하는 품목을 저장할 수 있는 장바구니 기능을 제공해야 함.
           - 상품의 결제수단은 신용카드, 무통장 입금, 포인트 결제가 가능해야 함.
           - 최종 주문이 완료되면 배송추적 조회가 가능해야 함.
     2. 비기능적 요구사항
        1. 개념: 시스템이 수행하는 기능 이외의 사항, 시스템 구축에 대한 제약사항에 관한 요구사항
        2. 도출방법
           - 품질 속성에 관련하여 시스템이 갖춰야 할 사항에 대한 기술
           - 시스템이 준수해야 할 제약조건에 대한 기술
        3. 특성: 신뢰성, 사용성, 효율성, 유지보수성, 이식성
        4. 사례
           - 특정 함수의 호출시간은 3초를 넘지 않아야 함
           - 시스템은 하루 24시간 가동되어야 하며 가동률 99.5%를 만족해야 함
           - 시스템은 운영되고 있는 중에 패치 및 업그레이드가 가능해야 함
  2. 요구사항 개발 프로세스
     1. 도출(Elicitation): 요구사항 소스, 도출 기법
        - 인터뷰, 설문 조사, 브레인스토밍, 워크숍
     2. 분석(Analysis): 요구사항 분류, 개념 모델링, 기술 구조 설계 및 요구사항 할당, 요구사항 협상
        - 자료 흐름 지향 분석, 객체지향 분석
     3. 명세(Specification): 시스템 정의서, 시스템 요구사항 명세서, 소프트웨어 요구사항 명세서
        - 자연어에 의한 방법, 정형화 기법 사용 방법
     4. 확인(Validation): 검토, 프로토타이핑, 모델 검증, 인수 테스트
        - 동료 검토(Peer Review), 워크 스루(Walk Through), 인스펙션(Inspection)
  3. 요구사항 관리 프로세스
     - 요구사항 협상: 가용한 자원과 수용 가능한 위험 수준에서 구현 가능한 기능을 협상하기 위한 기법
       - 우선순위 설정, 시뮬레이션
     - 요구사항 기준선: 공식적으로 검토되고 합의된 요구사항 명세서
       - 공식 회의, 형상 관리
     - 요구사항 변경 관리: 요구사항 기준선을 기반으로 모든 변경을 공식적으로 통제하기 위한 기법
       - CCB, 영향도 분석
     - 요구사항 확인 및 검증: 구축된 시스템이 이해관계자가 기대한 요구사항에 부합하는지 확인하기 위한 방법
       - 확인 및 검증
  
####(2) 분석
  1. 요구사항 분류
    - 요구사항이 기능인지 비기능인지 확인
    - 요구사항이 소프트웨어에 미치는 영향의 범위 파악
    - 요구사항이 소프트웨어 생명주기 동안 변경이 발생하는지를 확인
  2. 개념 모델링
    - 개념 모델은 문제 도메인의 엔티티들과 개별 관계 및 종속성을 반영
    - 시나리오로 나타내기 위해 유스케이스 다이어그램을 주로 사용
    - 대부분의 모델링 표기법은 UML 사용
  3. 요구사항 할당
    - 요구사항을 만족시키기 위한 아키텍처 구성요소를 식별하는 활동
    - 다른 구성요소와 어떻게 상호작용하는지 분석을 통해 추가적인 요구사항의 발견 가능
  4. 요구사항 협상
    - 두명의 이해관계자가 서로 상충되는 내용을 요구하는 경우, 어느 한쪽을 지지하기보다는 적절한 지점에서 합의하기 위한 기법
  5. 정형 분석
    - 형식적으로 정의된 의미를 지닌 언어로 요구사항을 표현
    - 정확하고 명확하게 표현
    - 요구사항 분석의 마지막 단계에서 이루어짐
    
####(3) 요구사항의 확인 기법
  1. 요구사항 검토
     - 여러 검토자들이 에러, 잘못된 가정, 불명확성, 표준과의 차이를 검토
     - 시스템 정의서, 시스템 사양서, 소프트웨어 요구사항 명세서를 완성한 시점에서 검토
  2. 프로토타이핑
     - 새로운 요구사항을 도출하기 위한 수단 및 소프트웨어 요구사항에 대해 소프트웨어 엔지니어가 해석한 것을 확인하기 위한 수단으로 사용
     - 요구사항이 잘못된 경우 유용한 피드백 제공
  3. 모델 검증
     - 분석단계에서 개발된 모델의 품질 검증 필요
     - 객체 모델의 경우 객체들 사이의 존재하는 의사소통 경로를 검증하기 위한 정적 분석 수행에 유용
  4. 인수 테스트
     - 최종 제품을 기준으로 요구사항을 만족시키는지 확인
     - 각각의 요구사항을 어떻게 확인할 것인지에 대한 계획 수립 후, 요구사항을 확인하는 테스트
       
####(4) 요구사항의 확인 프로세스 기법
  1. 요구사항 목록 확인
     - 요구사항 목록에서 업무 기능에 대한 요구사항 반영 여부 확인
  2. 요구사항 정의서 작성 여부 확인
     - 요구사항 목록 중 수용인 경우, 요구사항 정의서가 작성되었는지 확인
     - 시스템의 동작 방식을 명확하고 구체적으로 기술하고 있는지 검토
  3. 비기능적 요구사항의 확인
     - 시스템 특징, 품질, 제약사항 등 비기능적 요구사항이 명확하게 도출되었는지 검토 
     - 성능, 가용성, 사용 용이성, 유지보수 용이성, 안정성, 보안성 등에 대한 요구사항의 문서화 여부 확인
  4. 타 시스템 연계 및 인터페이스 요구사항 확인
     - 타 시스템 또는 하위 시스템 등과의 모든 인터페이스 요구사항이 정의되어 있는지 확인
     - 인터페이스 구분(내부/외부), 주기, 방법, 제공자, 요청자 등이 명확하게 정의되어 있는지 확인

###2. 요구사항의 시스템화 타당성 분석
####(1) 요구사항의 기술적 타당성 검토
  - 성능 및 용량 산정의 적정성, 시스템 간 상호 운용성, IT 시장 성숙도 및 트렌드 부합성, 기술적 위험 분석의 4단계를 거친다.
####(2) 요구사항의 기술적 타당성 분석 프로세스
  1. 타당성 분석 결과 기록
  2. 타당성 분석 결과의 이해관계자 검증
  3. 타당성 분석 결과 확인 및 배포/공유

###3. 비용산정 모델
####(1) 개념
####(2) 분류
####(3) 하향식 비용산정 모델
####(4) 사향식 비용산정 모델


## chapter 03. 분석 모델 확인하기
###1. 분석 모델 검증
####(1) 분석 모델 검증 방법
  - 유스케이스 모델 검증: 시스템 기능에 대한 유스케이스 모형 상세화 수준 및 적정성 검증을 위해서 액터, 유스케이스, 유스케이스 명세서 점검
  - 개념 수준의 분석 클래스 검증: 주요 클래스 도출 여부, 도출된 클래스 이름과 속성의 적절성, 올바른 클래스들 간의 관계 여부 점검
  - 분석 클래스 검증: 유스케이스 실현에 필요한 분석 츨래스 도출 확인, 도출된 분석 클래스들이 스테레오 타입으로 표시되었는지 확인, 경계와 제어 클래스의 도출 여부 및 상세화 정도 확인, 클래스 간의 관계, 클래스 정보의 상세화 정도 확인  
    - 경계(Boundary): 시스템과 외부 애거와의 상호작용을 담당하는 클래스
    - 엔티티(Entity): 시스템이 유지해야 하는 정보를 관리하는 기능을 전담하는 클래스
    - 제어(Control): 시스템이 제공하는 기능의 로직 및 제어를 담당하는 클래스
    
####(2) 분석 모델 검증 프로세스
  1. 검토의견 컬럼 추가
  2. 검토의견 작성
  3. 검토의견 정제
  
###2. 분석 모델의 시스템화 타당성 분석
####(1) 분석 모델의 기술적 타당성 검토
  - 성능 및 용량 산정의 적정성
  - 시스템 간 상호 운용성
  - IT 시장 성숙도 및 트렌드 부합성
  - 기술적 위험 분석
  
####(2) 분석 모델의 시스템화 타당성 분석 프로세스
  - 타당성 검토의견 컬럼 추가
  - 타당성 검토의견 작성
  - 타당성 분석 결과 검증
  - 타당성 분석 결과 확인 및 배포/공유


# II 데이터 입출력 구현
## chapter 01. 논리 데이터 저장소 확인
###1. 논리 데이터 모델 검증
####(1) 논리 데이터 모델링 개념
  - 데이터베이스 설계 프로세스의 기초 설계 단계로 비즈니스 정보의 구조와 규칙을 명확한데 표현할 수 있는 기법

####(2) 논리 데이터 모델링 특성
  - 정규화: 모든 데이터를 정규화하여 모델링
  - 포용성: 모든 엔티티 타입, 속성, 관계, 프로세스 등을 포함
  - 완전성: 모든 규칙과 관계를 완전하고 정확하게 표현
  - 독립성: 성능 제약사항에 독립적인 모델
  
####(3) 논리 데이터 모델링 속성
  - 개체(Entity): 관리할 대상이 되는 실체
  - 속성(Attributes): 관리할 정보의 구체적 항목
  - 관계(Relationship): 개체 간의 대응 관계
  
####(4) 개체-관계(E-R) 모델
  1. 개념
     - 현실 세계에 존재하는 데이터와 그들 간의 관계를 사람이 이해할 수 있는 형태로 명확하게 표현하기 위해서 가장 널리 사용되고 있는 모델
     - 모든 이해당사자와 의사소통의 보조 자료로 E-R 모델을 활용
  2. 다이어그램 기호
     - 개체 - 사각형
     - 관계 - 마름모
     - 속성 - 타원
     - 다중 값 속성 - 이중타원
     - 관계-속성 연결 - 선
     
####(5) 정규화
  1. 개념
     - 관계형 데이터베이스의 설계에서 중복을 최소화하여 데이터를 구조화하는 프로세스
  2. 이상 현상(Anomaly)
     - 데이터의 중복성으로 인해 릴레이션을 조작할 때 발생하는 비합리적 현상
     - 삽입이상: 정보 저장 시 해당 정보의 불필요한 세부정보를 입력해야 하는 경우
     - 삭제이상: 정보 삭제 시 원치 않는 다른 정보가 같이 삭제되는 경우
     - 갱신이상: 중복 데이터 중에서 특정 부분만 수정되어 중복된 값이 모순을 일으키는 경우
  3. 정규화의 단계
     - 1NF - 원자값으로 구성
     - 2NF - 부분 함수 종속 제거(완전 함수적 종속 관계)
     - 3NF - 이행함수 종속 제거
     - BCNF - 결정자 함수이면서 후보키가 아닌 것 제거
     - 4NF - 다치(다중 값) 종속성 제거
     - 5NF - 조인 종속성 제거
  4. 정규화 상세단계
     - 1차 정규화(1NF)
       - 테이블 내의 속성값은 원자값을 가지고 있어야 한다.
     - 2차 정규화(2NF)
       - 키가 아닌 속성값은 기본 키에 완전히 종속되어야 한다.
       - 부분 함수 종속 관계를 제거해야 한다.
     - 3차 정규화(3NF)
       - A->B이고, B->C이면서 A->C인 관계(이행함수 종속 관계)를 제거해야 한다.
     - 보이스-코드 정규화(BCNF)
       - 3차 정규화를 만족하면서 모든 결정자가 후보키 집합에 속한 정규형이다.
     - 4차 정규화(4NF)
     - 5차 정규화(5NF)
     
  